#pragma section-numbers off
= Python Apresentação =

Atualmente tenho observado um movimento muito grande das empresas de
desenvolvimento em direcao do desenvolvimento de aplicacoes distribuidas. Tenho
visto tambem uma quantidade muito grande de ferramentas para a execucao desses
trabalhos: linguagens, protocolos, interfaces, entre outras. Em consequencia
disso vejo que o momento esta propício para mostrar para o grande publico o
potencial de uma ferramenta de desenvolvimento, mais especificamente uma
linguagem de programação, que se chama: Python.

O desenvolvimento da linguagem Python foi iniciado em 1989 por Guido van Rossum,
um holandes que foi buscar o inspiracao para o nome da linguagem no titulo do
filme Monty Python's flying circus do grupo humoristico britanico homonimo. O
criador da linguagem Python queria criar uma linguagem de altissimo nivel que
agregasse caracteristicas importantes de diversas linguagens e ainda mantivesse
uma sintaxe clara e solida. Com essa ideia em maos ele iniciou o desenvolvimento
da linguagem usando os moldes do desenvolvimento da maioria dos software livres
disponiveis no mercado.

Python atualmente possui caracteristicas muito semelhantes com linguagens
orientadas a objetos como Java, entretanto ela e considerada uma linguagem de
mais alto nivel e demonstra um desempenho equivalente, e em algumas situações,
superior ao da linguagem Java. A portabilidade de Python tambem e importante ser
destacada. Atualmente ela trabalha em qualquer ambiente baseado em Microsoft
(inclusive .NET), UNIX, Linux e MacOS. Além disso, ainda existem projetos em
desenvolvimento de interpretadores de bytecode Python para dispositivos
embedded.

Python é uma linguagem Orientada a objetos, Interpretada e compilada em tempo de
execução, possui suporte a tratamento de Exceções e de erros, Tipagem dinâmica e
ampla documentação. Isso tranforma Python numa linguagem apropriada para
desenvolvimento rápido de aplicações e ao mesmo tempo permite que o código seja
mantido facilmente.

Outras vantagens inerentes à Python é a sua sintaxe clara, limpa e sólida que a
transforma em uma linguagem de fácil aprendizado. Python além de uma linguagem
de altíssimo nível ainda possui licença compatível com a licença GPL da Free
Software Foundation, isso faz dela uma linguagem independente de fornecedores
exclusivos (como a Sun).

Fica claro com tudo isso que Python pode se tornar uma ferramenta de alto poder
para o desenvolvimento rápido de aplicações sérias.

----

Osvaldo Santana Neto
