= Open Spaces =

== O que são? ==

Os Open Spaces surgiram da constatação de que, pra muita gente, a melhor
parte de conferências como pycon, FISL etc são as "conversas de
corredor". Ou seja, quando você começa a bater papo, daí surge um assunto
particularmente interessante, mais uma meia dúzia de pessoas em volta se
juntam e dali sai uma excelente discussão. Nada tinha sido programado,
ninguém usou slides, microfones ou palcos, mas a conversa foi sobre o que
*você* queria conversar. Os Open Spaces são a tentativa de "regulamentar"
essas conversas, e tirar o máximo de proveito possível delas, sem
engessá-las. O Bruce Eckel, que já tinha falado disso várias vezes no blog
dele, discutiu e ajudou a montar o proto-open spaces que fizemos na
pyconbrasil do ano passado, no Rio.

== Como funcionam? ==

A idéia é ter alguns espaços físicos distintos (podem ser várias salas,
várias mesas em uma sala, vários ambientes em um mesmo local, o importante é
que um não atrapalhe o outro) e um local bem visível e acessível (como um
quadro-branco, por exemplo) onde possam ser anotados os temas das discussões
e seus respectivos horários.

Quem estiver interessado em conversar sobre um determinado assunto (digamos,
metaclasses em Python), vai até o quadro, escolhe um horário que lhe for
conveniente e um espaço vago naquele horário, e gruda um post-it dizendo,
por exemplo, "Metaclasses -- Pedro Werneck" (ou seja, o assunto, e quem
sugeriu). Notem que *não* é uma palestra do Werneck sobre
Metaclasses. Teoricamente, ele pode nem mesmo saber como funcionam
metaclasses, mas está interessado em conversar a respeito. 

Desse modo, os espaços e horários vão sendo preenchidos.  Como são post-its,
horários podem ser mudados, conforme necessário. Por exemplo, se o rbp tinha
colado um post-it dizendo "Python 3000 -- rbp" no mesmo horário em que o
werneck depois escolheu pra conversar sobre metaclasses, mas ele também quer
falar sobre metaclasses, pode mudar o horário da conversa sobre py3k, ou
conversar com o werneck e rearranjarem o horário. Ou podem chegar à
conclusão de que vão juntar ambas as discussões e falar de como as
metaclasses estão funcionando em Python 3000.

E, ao longo do dia, as pessoas vão olhando no quadro o que está acontecendo
e vão se juntando aos grupos que lhes interessam. Não precisa se registrar,
não precisa ter nenhuma grau prévio de conhecimento, basta chegar na
conversa. E o oposto também vale: se a conversa não está te interessando,
use a "regra das pernas" (numa adaptação livre do original, "rule of two
feet"): vá pra outro lugar! Não só não é considerado falta de educação sair
no meio da conversa, é encorajado, se você não está interessado. É melhor
pra você, obviamente, e é melhor pro grupo, que não fica com gente dispersa,
com conversas paralelas ou lendo email, drenando a energia da conversa.

Todo mundo pode sugerir tópicos, todo mundo pode se juntar a qualquer
conversa, todo mundo pode sair de qualquer conversa, a qualquer momento.

== Como fazer um evento Open Spaces dar certo? ==

É essencial entender que os open spaces *fazem parte da grade normal
do evento*! Em alguns eventos em que se tentou utlizar open spaces
(incluindo a pyconbrasil 2008), eles foram tratados como cidadãos de segunda
classe. A "grade oficial" de palestras estava grudada nas paredes, era
anunciada em microfones, estava no site de eventos, e os open spaces eram
uma salinha num canto, em que a maioria das pessoas não sabia direito o que
estava acontecendo. Os open spaces acabaram, naturalmente, ficando meio
vazios, e ainda assim quem participou saiu muito satisfeito.

Ficou claro, então, que os open
spaces devem ser integrados à grade regular do evento. A única diferença é
que é uma grade mutante e, até por isso, precisa ser mais chamativa. Então,
por exemplo, o intervalo entre palestras regulares (se o evento não for
completamente de open spaces) pode (e deve) ser usado para anunciar o que
está acontecendo naquele momento nos open spaces, e o que vai começar em breve;
o site do evento deve ser atualizado sempre que possível para refletir o
estado atual da grade dos open spaces; e assim por diante, de acordo com as
características do evento.
