Vamos lá, minha vez de me descrever.

  Meu primeiro contato com programação foi mais ou menos com 10 anos de idade programando em Basic no TK2000, eu morava no Rio de Janeiro. Primeiramente criando joguinhos que o pessoal da escola dava risada por serem muito toscos ;). Ainda no TK2000 eu aprendi assembler para o 6502 para conseguir obter uma melhor entrada do teclado pois no baasic puro ele retornava apenas uma tecla por vez, e em jogos precisamos da leitura completa.

  Ainda por hobby, tive contato com um XT onde aprendi o básico de linguagem C e depois C++, desta vez, meu foco de programação era simuladores de helicóptero, carro, avião e etc...

  E então vieram os 386 e 486 da vida, onde aprendi a programar para windows 3.11, isso sim parecia encantamentos obscuros de uma seita esquecida. Desta vez comecei a trabalhar com o mouse, era muito divertido :D.

  Assim permaneceu até +/- os 17 anos, quando me enchi da escola e aproveitei uma oportunidade com o meu pai em São Paulo onde aprendemos juntos (a família toda é auto-didata) internet. Pra se ter uma idéia, a primeira automação que nós bolamos foi um programa clipper que gerava os htmls a partir do banco de dados! 8p. Depois de um tempo, descobri todo o conceito de client/server que se aplica a cgi e o primeiro que eu programei foi o Cold Fusion (Descance em paz), em um servidor web do windows o PWS (era em espanhol!).

  Começando a carreira em São Paulo, pela primeira vez me beneficiei por aprender coisas pouco divulgadas como o Cold Fusion, foi em uma oportunidade na Catho onde eles pretendiam usar o Cold Fusion mas deixaram pra lá, e na catho aprendi PHP.

  Depois de algum tempo (+/- 1 ano) me surgiu uma oportunidade em uma empresa que estava começando com um espírito muito guerreiro e apostando em uma tecnologia ainda crua, a !HiperLogica (LucianoRamalho) com o zope e python. Lá permaneci por +/- 1 ano também, tempo memorável.

  Eis que começa a época dos free-las e empresas wannabe, jovens que se achavam o máximo (devido a bolha) e achavam que era apenas dizer, estamos ai, que iríamos ficar ricos inevitávelmente, mesmo não querendo, era fato :D. Desnecessário informá-los que nada disso deu certo, e nessa época atribulada aprendi bastante sobre o mundo fora da área técnica.

  Voltei para a catho onde permaneci por apenas alguns meses, realmente não era o ambiente que eu me encaixava, entrei denovo para a vida de free-las que nos matam mas não nos pagam e depois disto consegui uma oportunidade na Varig (Dezembro de 2002).

  Primeiro lugar fora a Hiper em que eu fui contratado para trabalhar com Zope, foi uma ótima experiência também, estar dentro de uma grande estrutura e todas as suas peculiaridades. Permaneci lá até outubro passado quando fiquei desmotivado por uma série de coisas que lá ocorreram ou deixaram de ocorrer, :D.

  Voltei para a vida de free-las por um breve tempo e fui para a Varig desta vez no Rio de Janeiro. Foi ótimo voltar a cidade natal, curtir essa novidade depois de 6 anos em Sampa, porém, mais uma vez me decepcionei com o ambiente da varig, ao qual eu taxei de "insalubre para a criatividade", foi quando fui chamado para a ISPM, uma empresa que tem crescido bem e já tem escritórios em Brasília, Sampa e Rio, oferecendo serviços de análise de performance de rede.

  Em resumo, esta é a minha história de vida na programação e na profissão.

Meu email é mauriciosl at yahoo dotz com p br
