#pragma section-numbers off
= Pedro Werneck =

Python teve uma importância grande na minha vida profissional, porque eu nunca tinha considerado seriamente a possibilidade de me dedicar profissionalmente na área de programação até conhecê-la. Eletrônica era meu hobby desde os 9 anos, mas com 10 eu ganhei um computador (um lindo 286) e graças a um amigo acabei adotando a programação como segundo hobby. Logo a complexidade dos meus projetos de eletrônica ultrapassou as possibilidades práticas de realização ''caseira'' e a programação tomou o lugar. 


Desde então passei a ter um interesse crescente por linguagens de programação, difícil de ser satisfeito em uma cidade de 20,000 habitantes, onde a única opção de aprendizado eram os livros paleozóicos da biblioteca pública, e conseguir um compilador era quase impossível. Eu me interessava, mas ainda não tinha ''aquela'' paixão. :) Há cerca de três anos conheci Python, meio que por acaso, enquanto instalava o FreeBSD Unix em uma máquina, e foi amor à primeira vista. Eu já programava em Perl, e até gostava, mas a simplicidade e o poder da sintaxe de Python me fascinaram. 


Infelizmente, eu tive o mesmo problema que acredito que muitos usuários de Python têm: convencer os colegas de trabalho. Eu era sócio em um ISP, onde a maioria das tarefas de administração eram feitas com Perl, algo perfeitamente aceitável. Mas o meu sócio insistia em usá-la também para Web. Logo a intransigência em aceitar o que era claramente uma opção melhor (por um motivo tão absurdo que nem merece ser citado) se juntou aos outros conflitos e deixei a sociedade.


De lá pra cá, procurei me aprofundar o máximo possível na linguagem. Profissionalmente, fiz alguns trabalhos free-lancer desenvolvendo softwares comerciais e tive ótimos resultados usando Python como primeira linguagem em cursos de programação. 


O único grande defeito de Python na minha opinião, é que depois de conhecê-la você perde muito o interesse em aprender outras linguagens :). Só Eiffel e Lua me pareceram interessantes.


----

e-mails: 

pedro.werneck em terra.com.br
pedro.werneck em bol.com.br

ICQ: 35797487

IRC: #python-br em irc.freenode.org,  #python em irc.brasnet.org


