## page was renamed from SemanaAcademicaOrganizacao
Esta página reúne os procedimentos necessários para organizar uma Semana Acadêmica.

'''Procedimento para Organização de Semana Acadêmica'''

Orientações:
  1. Tenha um foco no que o curso tem como diferencial;
  1. Mescle atividades de vários tipos:
     a. palestras técnicas 
     a. atividades culturais
     a. atividades laborais 
     a. atividades de responsabilidade social
  1. Programe mini-cursos em paralelo, assim se o curso tiver um grande número de pessoas poderemos disponibilizar vagas para público externo;
  1. Trabalhe a programação com antecedência e em equipe para não surgir uma surpresa na hora;
  1. Estabeleça um orçamento prévio para o evento, 
  1. Busque patrocinadores visando a cobertura de gastos no evento;
  1. Lembre-se que todos os gastos envolvidos no evento devem ser previamente aprovados;
  1. Monte um plano para a divulgação da sua Semana Acadêmica envolvendo áreas como o Call Center;

'''Procedimentos:'''

  1. Definir que cursos farão parte da Semana Acadêmica.
  1. Verificar data estratégica (Vestibular por exemplo). Ver calendário acadêmico para não coincidir a mesma semana de realização de provas.
  1. Reservar data no anfiteatro (RQ 9031 – Solicitação para uso do anfiteatro).
  1. Formar comissão organizadora (professores e alunos)
  1. Definir o Tema da Semana (Sigla – Título)
  1. Definir o formato: (Palestras, Oficinas, Apresentação de alunos, evento único ou eventos simultâneos, etc.)
  1. Definir Programação (Data/Hora – Coffee-break - Intervalo)
  1. Verificar a quantidade de alunos (público alvo interno)
  1. Verificar a quantidade de vagas externas (em relação às salas que serão utilizadas)
  1. Passar para o Call-Center a quantidade de vagas externas, especificando o público a ser atingido: Ex.: Analistas, Técnicos, Diretores, comunidade em geral, alunos do Ensino Técnico.
  1. Definir forma de inscrições para o evento (email, fone, pagamento, etc.)
  1. Planejar os gastos com o evento:
     a. Despesas com palestrantes: cachê, deslocamento, hospedagem, alimentação. etc. 
  1. Definir material mínimo:
     a. Cartazes
     a. Folhetos (em formato A4 ou menor)
     a. Chamada na página da Sociesc 
     a. E-mail de divulgação (contendo link para a página)
  1. Buscar Patrocínio :
     a. Fazer projeto de patrocínio mostrando gastos, valor a ser investido e forma de retorno
   1. Brindes
     a. Providenciar brindes para sortear (canetas, mouse-pads, camisetas, revistas, etc.)
  1. Providenciar para os palestrantes
     a. Brindes: material de divulgação da SOCIESC
     a. Certificado de participação
     a. outros: Caneta, Chocolate, etc.
  1. Definir material de divulgação dos cursos da SOCIESC a ser entregue no dia do evento
     a. Banner IST / Sociesc / Pós / ETT
     a. Providenciar água para palestrante
  1. Pedir aos professores:
     a. Motivarem os alunos a participar
     a. Estrem junto com os alunos
     a. Cobrar o conteúdo das palestras nas suas aulas
  1. Definir moderadores para o evento
  1. Providenciar a divulgação do evento:
     a. Email para os alunos, passando a programação e motivando a participarem
     a. Giane (Informativo SOCIESC)
     a. Olávia (Relatórios mensal de atividades realizadas)
     a. Fábio (Marketing)
     a. Informativo SOFTVILLE
     a. Jornais de Circulação regional
  1. Providenciar fotógrafo para o evento
  1. Providenciar lista de presença dos alunos para cada dia
  1. Entregar relatório final do evento feito pela comissão (formulário simplificado?)
