Seguinte,

A idéia aqui é fazer uma petição (uma espécie de abaixo-assinado) para que o Bruce Eckel, aquele cara que fez os livros "Thinking in Java" e "Thinking in C++", termine de escrever o "Thinking in Python".

Se não me engano, ele começou a fazer o livro em 2001 e de lá pra cá a coisa não evoluiu muito. Mas parece que o TIJava já está indo para a 4^a^ edição.

Para tal temos que registrar a nossa petição em um destes sites próprios para petições como o 
http://www.petitiononline.com/petition.html 

Mas antes precisamos definir o texto que será utilizado. Este texto está no Wiki não por acaso. Vamos melhorá-lo.

A idéia é bem legal, porém acho que o argumento do  " mais rentável " pode soar ofensivo para o Eckel. Pq? Pq nem sempre é pela grana, ainda mais se python é a linguagem que ele diz ser favorita. Com certeza alguns compromissos se colocaram a frente e o impedirão de terminar. Acho que o approach de que a publicação dele poderia ajudar ainda mais a comunidade seria bem melhor. Meus 2 cents ( Marcelo Oliveira )

Concordo com o Marcelo acima, mas acho que o texto poderia ser alterado para ser direcionado para o Editor dele. Mas primeiro seria interessante entrar em contato com ele pra saber o porque da demora (há alguém da comunidade que tenha feito isso, ou que tenha algum contato com ele?). Talvez ele simplesmente esteja melhorando o livro, pois pelo que eu sei ele gosta realmente **muito** de Python e quer que esse seja o melhor livro dele, por que não? Além do que parace um pouco ... err, 'indelicado' fazer um abaixo-assinado pedindo pra alguém fazer seu trabalho :) ( EduardodeOliveiraPadoan )

----


== Thinking in Python Petition ==

To: Bruce Eckel

Bruce Eckel is known to be an Object-Orientation Programing, C++, Java and Python guru. He is also known to be author
of famous books such "Thinking in C++" and "Thinking in Java". It is public that he started to write "Thinking in Python"
by the year of 2001, but never finished it.

Besides he claimed many times that he loves Python and I think that it is probably his preferred programing language.
I don't know why he never finished writing it, but probably because he (or his editor) imagines that the C++ and Java's 
audiences are much bigger than Python's. Thus, it is more rentable (existe essa palavra?) to write and republish those
books.

That is exactly the reason why this petition exists: to show that the Python comunity is actually big enough to encourage
him to finish the book, and who knows start another like "Thinking in Zope" or anything else related to Python.


----
